# 2021

## 2021 B题 乙醇偶合制备 C4 烯烃

C4 烯烃广泛应用于化工产品及医药的生产，乙醇是生产制备 C4 烯烃的原料。 在制备过程中，催化剂组合（即：Co 负载量、Co/SiO2 和 HAP 装料比、乙醇浓度 的组合）与温度对 C4 烯烃的选择性和 C4 烯烃收率将产生影响（名词解释见附录）。 因此通过对催化剂组合设计，探索乙醇催化偶合制备 C4 烯烃的工艺条件具有非常 重要的意义和价值。

某化工实验室针对不同催化剂在不同温度下做了一系列实验，结果如附件 1 和 附件 2 所示。请通过数学建模完成下列问题：

(1) 对附件 1 中每种催化剂组合，分别研究乙醇转化率、C4 烯烃的选择性与温 度的关系，并对附件 2 中 350 度时给定的催化剂组合在一次实验不同时间的测试结 果进行分析。

(2) 探讨不同催化剂组合及温度对乙醇转化率以及 C4 烯烃选择性大小的影响。

(3) 如何选择催化剂组合与温度，使得在相同实验条件下 C4 烯烃收率尽可能 高。若使温度低于 350 度，又如何选择催化剂组合与温度，使得 C4 烯烃收率尽可 能高。

(4) 如果允许再增加 5 次实验，应如何设计，并给出详细理由。

附录：名词解释与附件说明

温度：反应温度。 选择性：某一个产物在所有产物中的占比。 时间：催化剂在乙醇氛围下的反应时间，单位分钟（min）。 Co 负载量： Co 与 SiO2 的重量之比。例如，“Co 负载量为 1wt%”表示 Co 与 SiO2 的重量之比为 1:100，记作“1wt%Co/SiO2”，依次类推。 HAP：一种催化剂载体，中文名称羟基磷灰石。 Co /SiO2 和 HAP 装料比：指 Co/SiO2 和 HAP 的质量比。例如附件 1 中编号为 A14 的催化剂组合 “33mg 1wt%Co/SiO2-67mg HAP- 乙醇浓度 1.68ml/min” 指 Co/SiO2 和 HAP 质量比为 33mg：67mg 且乙醇按每分钟 1.68 毫升加入，依次类推。

乙醇转化率：单位时间内乙醇的单程转化率，其值为 100 %  (乙醇进气量-乙 醇剩余量)/乙醇进气量。

C4 烯烃收率：其值为乙醇转化率  C4 烯烃的选择性。

附件 1：性能数据表。表中乙烯、C4 烯烃、乙醛、碳数为 4-12 脂肪醇等均为 反应的生成物；编号 A1~A14 的催化剂实验中使用装料方式 I，B1～B7 的催化剂实 验中使用装料方式 II。

附件 2：350 度时给定的某种催化剂组合的测试数据。

## 2021 C题 生产企业原材料的订购与运输

某建筑和装饰板材的生产企业所用原材料主要是木质纤维和其他植物素纤维材料, 总体可分为 A，B，C 三种类型。该企业每年按 48 周安排生产，需要提前制定 24 周的原 材料订购和转运计划，即根据产能要求确定需要订购的原材料供应商（称为“供应商”） 和相应每周的原材料订购数量（称为“订货量”），确定第三方物流公司（称为“转运 商”）并委托其将供应商每周的原材料供货数量（称为“供货量”）转运到企业仓库。

该企业每周的产能为 2.82 万立方米，每立方米产品需消耗 A 类原材料 0.6 立方米， 或 B 类原材料 0.66 立方米，或 C 类原材料 0.72 立方米。由于原材料的特殊性，供应商 不能保证严格按订货量供货，实际供货量可能多于或少于订货量。为了保证正常生产的 需要，该企业要尽可能保持不少于满足两周生产需求的原材料库存量，为此该企业对供 应商实际提供的原材料总是全部收购。

在实际转运过程中，原材料会有一定的损耗（损耗量占供货量的百分比称为“损耗 率”），转运商实际运送到企业仓库的原材料数量称为“接收量”。每家转运商的运输 能力为 6000 立方米/周。通常情况下，一家供应商每周供应的原材料尽量由一家转运商 运输。

原材料的采购成本直接影响到企业的生产效益，实际中 A 类和 B 类原材料的采购单 价分别比 C 类原材料高 20%和 10%。三类原材料运输和储存的单位费用相同。

附件 1 给出了该企业近 5 年 402 家原材料供应商的订货量和供货量数据。附件 2 给 出了 8 家转运商的运输损耗率数据。请你们团队结合实际情况，对相关数据进行深入分 析，研究下列问题：

1．根据附件 1，对 402 家供应商的供货特征进行量化分析，建立反映保障企业生产 重要性的数学模型，在此基础上确定 50 家最重要的供应商，并在论文中列表给出结果。

2．参考问题 1，该企业应至少选择多少家供应商供应原材料才可能满足生产的需求？ 针对这些供应商，为该企业制定未来 24 周每周最经济的原材料订购方案，并据此制定 损耗最少的转运方案。试对订购方案和转运方案的实施效果进行分析。

3．该企业为了压缩生产成本，现计划尽量多地采购 A 类和尽量少地采购 C 类原材 料，以减少转运及仓储的成本，同时希望转运商的转运损耗率尽量少。请制定新的订购 方案及转运方案，并分析方案的实施效果。

4．该企业通过技术改造已具备了提高产能的潜力。根据现有原材料的供应商和转运 商的实际情况，确定该企业每周的产能可以提高多少，并给出未来 24 周的订购和转运 方案。

注：请将问题 2、问题 3 和问题 4 订购方案的数值结果填入附件 A，转运方案的数 值结果填入附件 B，并作为支撑材料（勿改变文件名）随论文一起提交。 附件 1 的数据说明 （1）企业的订货量：第一列为供应商的名称；第二列为供应商供应原材料的类别； 第三列及以后共 240 列为企业向各供应商每周的订货量（单位：立方米）；数值“0”表 示相应的周（所在列）没有向供应商（所在行）订货。 （2）供应商的供货量：第一列为供应商的名称；第二列为供应商供应原材料的类别； 第三列及以后共 240 列为各供应商每周的供货量（单位：立方米）；数值“0”表示相应 的周（所在列）供应商（所在行）没有供货。 附件 2 的数据说明 第一列为转运商的名称；第二列及以后共 240 列为每周各转运商的运输损耗率（%），

供货量 − 接收量

即

损耗率 =

100%

；数值“0”表示没有运送。

供货量